반갑습니다. 내신만점 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자입니다. 체인지 수학 최은진이고요. 오늘의 11번째 시간에 오셨습니다.
오늘부터는 지난 시간에 이어서 확률분포, 그 중에서도 이산확률분포를 지난 시간에 공부했다면 오늘은 연속확률분포를 공부하는 시간이 되겠습니다.
그래서 먼저 복습할 겸, 저랑 확률분포를 보는 전체적인 흐름을 좀 짚고 넘어가려고 합니다. 그래서 우선은 확률분포다. 제가 지난 시간에 한번 말씀을 드렸는데,
지금 이 시점에서, 이산확률분포를 한번 배운 이 시점에서 한번 다시 정리해 보시면 느낌이 남다를 거예요. 이산확률변수, 확률변수가 똑똑 쪼개지는 느낌이다.
그렇다면 이게 이산확률변수라고 했고요. 지난 시간에 이걸 배웠고, 그때 각각의 이산확률변수 X에 대해서 각각에 해당되는 확률을 나타내는 함수를 확률질량함수라고 얘기했던 거 기억하시고요.
‘보통은 확률변수가 똑똑 쪼개지기 때문에 이때는 표로 X라는 확률변수를 매칭해서 많이 나타냈고요. 그리고 그래프로도 나타낼 수 있었다.
그리고 이때 대표적인 분포로 이항분포가 있었다.’까지 지난 시간에 말씀드렸고요. 이거를 공부했습니다. 특히 이항분포가 굉장히 시험에 잘 나오고 중요했다고 말씀을 드렸고요.
이거랑 대비되는 개념으로 확률변수 X가 연속적인 개념을 가지는 거예요. 예를 들어 제가 버스 정류장에 딱 갔는데, 배차 간격이 20분인 버스를 기다리는 시간을 확률변수 X라고 정의한다면,
그 시간은 정말 운이 나쁘게도 제가 딱 갔는데 버스가 바로 떠나버렸어요. 그렇다면 20분을 기다릴 수도 있고요. 혹은 제가 너무 운이 좋아서 가자마자 후다닥 탈 수도 있어요.
그러면 0분을 기다릴 수도 있죠. 근데 사실은 그 0분이라는 게요. 내가 갔는데 버스가 다가왔어요. 그러면 한 1초 정도 기다렸다고 볼 수도 있는 거죠.
그럼 그걸 1초 기다렸다고 해야 되나요? 아니면, 1초라는 거는 사실은 딱딱 떨어지는 개념이 아니죠. 1.001초, 이럴 수도 있고요. 1.112초, 이럴 수도 있잖아요.
시간이라는 개념은 딱딱 떨어지지 않고 점 얼마, 얼마, 계속해서 나갈 수 있는 거라서 이런 식의 확률변수를 바로 연속확률변수라고 하는 겁니다. 예를 들어, 키나 몸무게 이런 것도 마찬가지예요.
내 키는 170이야. 그렇지만 그 170은 170.01도 170이라고 보통 얘기하고, 170.0001 이런 것도 그렇고, 170.1도 있을 수 있고요. 어쨌든 170에 가까운 수라는 개념으로
너무나 많은 수를 얘기해 줄 수 있기 때문에 똑똑 떨어지는 횟수나 개수가 아니잖아요. 이런 경우가 바로 연속확률변수라고 하는 겁니다. 이제 개념은 이해하셨죠?
그래서 둘을 대비해서 알아두시면 되고요. 그러다 보니 이때 연속확률변수를 표현하는 건 표로는 좀 어려움이 있고요. 보통은 그래프로 확률을 나타냅니다.
그리고 이때 나타낸 확률을 함수로 표현하면 확률질량함수가 아니라 이때는 확률밀도함수다. 이렇게 표현을 합니다. 용어 자체가 완전히 달라지는 거죠.
이때 가장 대표적인 분포는 바로 정규분포고요. 이 정규분포가 시험에 굉장히 자주 출제가 됩니다. 그리고 실제로 나중에는 이항분포와 정규분포가 또 관련이 있어요.
정규분포가 너무 중요해서, 그러나 너무 쉽거든요, 계산하기에. 그래서 이항분포를 정규분포로 근사시켜서 확률을 계산하기도 한다는 것도 같이 기억하시면 나중에 연결이 다 될 거예요.
그래서 이 내용을 가지고 오늘은 이 아래에 있는 연속확률분포에 대해서 공부를 좀 해볼 거고요. 그로 인해 내용 정리를 한번 해보도록 하겠습니다.
내용은 여기 부분이 워낙 내용이 장황하고 스토리처럼 서로 유기적으로 연결이 돼 있고 해서요. 그냥 바로 내용을 보면서 설명을 드리도록 할 거고요.
핵심이 되는 내용은 제가 요약하거나 강조를 하면서 가도록 하겠습니다. 큰 흐름은 그렇다는 걸 생각하시고 연속확률분포를 지난 시간에 배웠던 이산확률분포랑 대비해서
같이 비교하면서 보도록 하세요. 연속확률분포에서 확률변수는 어떤 의미를 가지냐면, X가 어떤 구간에 속하는 모든 실수 값에 대해서 연속적으로 취해질 때, 아까 얘기했죠.
키, 몸무게, 버스를 기다리는 시간, 이런 개념들. 그래서 이런 X는 이런 성격을 가지고 있다면 연속확률변수라고 얘기한다는 겁니다. 그런데 안타깝지만 이때는 내가 기다리는 시간을
0분, 1분, 2분, 이렇게 나타낼 순 없다는 거죠. 이게 똑똑 쪼개지게 나타낼 수 없는 거예요, 시간이라는 것 자체가. 그래서 이렇게 표로는 나타내기가 좀 어렵고요.
보통은 이렇게 함수의 그래프로 많이 나타내고 그때 나타낸 확률을 나타내는 함수를 확률밀도함수라고 얘기한다고 제가 방금 말씀을 드렸죠. 여긴 내용이 다 연결되는 거라서
내용을 이해하고 용어를 확실하게 여러분이 익히시면 되는 겁니다. 연속확률변수 X가 그렇다면 이 α랑 β까지 딱 정의된 함수예요. 그럼 얘들아, 우리 이산확률분포를 생각해 보면,
동전을 2개 던졌을 때 나온 앞면의 수라고 얘기하면 나올 수 있는 확률변수는 0, 1, 2 이렇게 되고 확률의 합은 1이었잖아. 그래서 앞면의 수라고 한다면 4분의1, 4분의2, 4분의1,
이런 확률을 가졌었고, 기억하시죠? 그냥 단적인 예를 하나 든 건데요. 이때 아주 중요한 사실이 0, 1, 2일 때 각각의 확률들을 더하면 확률의 합이 1이 되더라.
이 사실이 연속확률분포에서도 똑같아요. α부터 β까지 정의된 거야. α부터 β까지, 이때는. 이해되시죠? 그러나 그 사이에 있는 확률변수를 똑똑 쪼갤 수가 없으니까
표가 아닌 그래프로 나타낸 것뿐이고요. 그 사이에 있는 확률의 합이다. 그렇다면 연속확률분포에서는, 맞아요. 넓이를 얘기합니다. 그래서 이때 가장 중요한 건,
확률은 넓이다. 이걸 기억하시면 돼요. 그래프 사이에 둘러싸인 넓이다. 이걸 기억하시면 되고요. 따라서 이 확률밀도함수와 X축 사이에 둘러싸인 넓이를 구한다면,
넓이의 합, 그러니까 확률의 합이 되겠죠. 그리하여 확률의 합이 1인 것처럼 바로 다음 페이지로 넘어가시면, 확률의 합이 1이 된다는 걸 알 수 있는 게 바로 이 ②번입니다.
넓이는 1이다. 이해되시죠? 그래서 여기에서부터 확률밀도함수가 가지는 성질들을 정리해 가도록 할게요. 정해진 구간 내의 확률의 합이 1이니까 그 구간 내의 넓이를 구하게 되면
그 넓이는 1이다. 이렇게 정리하시면 되고요. 왜? 확률은 넓이로 계산한다는 걸 기억하셔야 돼요. 그다음, 어쨌든 이 f(x)라는 함수는 확률을 나타내는 함수이기 때문에
확률 자체는 항상 0보다 큰 값을 가지죠. 확률질량함수에서도 그랬잖아요, 이산항의 분포에서도. 연속확률에서도 똑같아요. 그래서 이때도 이 확률을 나타내는 이 함수 값들은
전부 다 양수 혹은 0, 0 이상의 값들을 가진다. 이거 중요하고요. 그래서 첫 번째, 함수 값은 0 이상이다. 두 번째, 정의된 구간 안에서 둘러싸인 넓이는 다 구해놨을 때 합이 1이다.
세 번째, 만약에 이산확률분포에서 제가 ‘X가 1이 나올 확률은?’ 이렇게 물어보면, 이때의 확률 이 4분의2, 이렇게 가져오는 거죠. X가 1 이상일 확률은 그럼 이거 2개 더하면 되는 거죠.
이렇듯이, 특정한 구간 내에 들어가는 확률이다. a부터 b까지에 들어가는 확률, 그렇다면 여기부터 여기까지거든요. 이 사이의 확률의 합이거든요.
확률의 합은 이렇게 얘처럼 하나, 하나 더할 수는 없고요. 연속확률분포에서는 어떻게? 그렇죠. 확률은 넓이다, 그랬죠. 그러니까 이 사이의 넓이를 구해 주시면 되는 겁니다.
둘러싸인 부분의 넓이. 그래서 그게 핵심이에요. 이 3가지 핵심 내용을, 확률밀도함수가 가지는, 기억하시면 여러분이 문제를 푸실 때 도움을 받아서 푸실 수 있고요.
확률밀도함수는 이런 성질을 가지고 있다는 걸 다시 한번 기억하시기 바랍니다. 그리고 어차피 확률이라는 건 순간의 확률은 넓이가 없잖아요. 그렇죠?
x가 a일 때 넓이, 막대기 하나니까. 그렇죠. 막대기도 아니죠. 사실 선이니까 넓이가 없죠. 그래서 사실은 a부터 b까지의 확률을 구하라고 한다면 등호가 빠져도 확률은 똑같아요.
이쪽으로 등호가 빠져도 똑같고요. 반대로 등호가 빠져도 확률은 똑같아요. 그래서 연속확률분포에서는 확률을 구할 때, 순간의 확률을 언급하지 않는다는 걸 여러분이 같이 기억하시면
이해가 쉬울 겁니다. 어쨌든 노트 한번 보도록 하시죠. 핵심은 그거예요. 연속확률분포는 보통은 그래프를 줘요. 이렇게 이산확률분포는 보통 표를 줬었죠.
연속확률분포는 그래프를 주는데요. 이산확률분포에서 출발은 뭐였어요? 확률을 다 더한 합은 1이라는 걸 이용해서 여기 빈칸이 있으면 채워 갔었거든요.
여기도 마찬가지예요. 확률의 합이라는 건 넓이를 의미하는 거기 때문에 이 넓이를 다 더한 거, 넓이의 합이 1이라는 거로 미지수를 먼저 중간에 혹시라도 미지수가 있다면 완성해 주는 거고요.
궁극적인 목표는 특정한 구간 내의 확률을 계산하는 건데, 그 계산할 때는 연속확률분포에서는 넓이로 계산한다는 걸 기억하시라는 겁니다. 이게 가장 기본적인 내용들이었습니다.
그렇다면 이제 연계교재 문제를 풀면서 다시 한번 확인해 보는 시간을 갖도록 할게요. 한번 보시죠.
첫 번째 문제는 함수 f(x) 그래프가 그림과 같다. a부터 2까지, 이 부분의 넓이를 구하라고 했는데 a값을 모르니까 구할 수가 없네요. 따라서 a값을 먼저 구하러 가자.
그런데 둘러싸인 정의된 구간 안에서 넓이는 1이라고 말씀드렸죠. 따라서 여기서부터 여기까지 모든 넓이를 구해 주시게 되면, 이쪽은 직사각형이고요. 5분의2a죠.
여기 부분의 넓이는 사다리꼴의 넓이예요. 그렇죠? 그러니까 아랫변 더하기 이 길이는요? 10분의9인가요? 윗변 곱하기, 이 길이는요? 2-a라는 게 높이가 되죠.
그리고 사다리꼴의 넓이는 아랫변, 윗변을 더하고 높이를 곱하고 2분의1을 하면 되죠. 이렇게 계산한 게 넓이고요. 이 넓이를 더한 게 결국은 1이 돼야 되죠. 여기까지 되시죠?
그래서 이걸 계산해 주시면 되는 겁니다. 됐나요? 따라서 여기는 10분의13이 되죠. 이것까지 하면 ‘20분의’가 되거든요.
양변에 20을 곱해 볼게요. 그렇다면 8a. 13에 2-a는 20이다. 그래서 a값을 먼저 구하는 겁니다. 26-13a가 20이니까 이거 계산해 주면 5a가 되겠죠, 넘어 가시면.
그래서 5a가 되고 6이 되니까 a값은 얼마예요? 그렇죠. 5분의6 나오겠죠.
따라서 a가 5분의6이 나왔어요. 0부터 2 사이의 상수라는 거에도, 조건에도 위배되지 않고요. 따라서 우리가 원하는 건 이게 ①번 과정이라면 이제 두 번째 과정으로
a부터 2까지의 확률을 구하라고 했기 때문에 5분의6부터 2까지의 확률을 계산해 보자. 이렇게 되는 거죠. 그런데 가만 보니까 5분의6이 a였는데 여기잖아요.
그러니까 결국 이 넓이 구하라는 거예요. 그렇죠? 그럼 이거 사다리꼴 넓이 여기에다 넣어서 구하시면 되겠네요? 그렇게 하셔도 되고요. 아니면, 1에서 누구 빼면 돼요?
이 직사각형 넓이 빼도 여기 나머지 나오는 거 아닌가요? 그렇죠. 그런 게 훨씬 편할 수도 있죠. 그래서 직사각형의 넓이는 5분의2×a였잖아요. 따라서 5분의2×5분의6이 직사각형 넓이였으니까
1에서 25분의12를 빼게 되니까요. 25분의13이야. 이렇게, 정리해 주시면 정답 ④번 처리해 주시면 되겠습니다. 그래서 넓이를 다 더하면 1이라는 얘기들을 활용하면
문제를 푸실 때 훨씬 도움을 많이 받으실 수 있습니다. 그래서 대표적인 쉬운 예제지만 좀 계산이 복잡한 걸 하나 풀어 봤는데요. 이 파트는 대부분 내용이 어렵진 않은데요.
계산이 조금 있어요. 왜냐면 이게 넓이를 구하다 보면 단순한 삼각형이나 사각형의 넓이만 구하는 게 아니라 사다리꼴까지 확장해서 구한다거나 이런 복잡한 경우가 나올 수 있어서요.
여러분이 그런 경우 계산에 좀 주의해 주시고, 게다가 분수가 나오기 때문에 계산은 복잡해질 수밖에 없으니까 그런 거 주의하시고, 대신에 넓이를 구할 때 1에서 뺀다.
이런 것들 적절히 활용해서 풀어 주시면 조금 도움을 많이 받으실 수 있을 겁니다. 그러면 그다음 문제 보면서 또 해보도록 할게요. 유제 2번 보시면, 이런 문제는 사실,
넓이를 다이렉트로 직접 접근하는 방법도 좋고요. 아니면 이 문제를 풀면서 제가 알려드릴게요. 넓이를 구하실 때 비 있죠? 비, 몇 대 몇. 이런 걸 이용하셔도 도움이 돼요.
그래서 이 예제를 풀면서 그런 말을 좀 해보도록 할게요. 보시면, 우선 0부터 4까지 정의된 함수인데, 그 사이에서 넓이는 당연히 1이 돼야겠죠.
그러니까 확률밀도함수니까 여기랑 여기를 더하면 1이 됐다는 뜻이거든요. 그럼 이 넓이를 구하면 이 k가 높이니까요. 4×k×2분의1이죠. 그래서 이 넓이가 1이라는 조건을 이용하면
k가 2분의1이 바로 나와요. 그래서 k값을 먼저 손에 쥐고 시작하는 걸로 합시다. 그러면 k가 2분의1이 된다면 이제 우리가 원하는 건, 1부터 X는 2까지의 확률을 구하는 문제 맞죠?
좋습니다. 그럼 1부터 2까지는 여기부터 여기까지인 것도 맞네요. 여기까지 되시죠? 두 번째입니다. 1부터 2까지의 확률을 구하고 싶으시면, 직접 이때 좌표를 구해서 길이, 길이를 구해서
사다리꼴로 구하셔도 되는데 이럴 때 보통 많이 쓰는 게 여기가 2고 여기가 2분의1인 직각삼각형 중에서도 여기를 완전히 반절을 자르는 거예요, 1, 1로.
이 부분의 넓이가 필요한 거예요. 쉽게 말하면, 지금 그림을 비교해 보면. 그러면 어떻게 하시면 되냐고요? 먼저 전체 넓이를 구하실래요? 전체 이 삼각형.
그게 이거죠. 1부터 3까지 이 넓이. 걔는 이렇게 생긴 그래프였으니까 그거의 반절이죠, 정확히. 맞잖아요? 여기의 삼각형 하나, 이렇게 삼각형 하나, 이렇게 삼각형 하나니까
결국이 전체 넓이가 이렇게 된 게 1이었는데, 그 중에 1부터 3까지만 하면 그게 반이잖아요. 그렇죠? 그래서 2분의1이에요, 이 삼각형의 넓이가요. 여기까지 됐나요?
그런데 큰 삼각형과 작은 삼각형의 넓이의 비. 이걸 작은 삼각형이라고 한다면, 그거는 길이의 비가 2대1이잖아요. 그러니까 이거의 넓이의 비는 뭐예요?
닮음인 삼각형에서 넓이의 비는 길이의 비의 제곱의 비다. 맞아요. 4대1이 되는 거예요. 길이 비가 이렇다면 넓이의 비가. 됐죠? 얘들아, 그러면, 여기는 넓이의 비가 어떻게 돼?
이 전체가 4대, 얘가 1이면, 여기가 1이면 이 나머지는 3이 된다는 거죠. 맞아요. 그러니까 빗금 대 작은 건 3대1인 거예요. 혹은 전체 넓이 대 빗금 친 부분은 4대3인 거예요. 이해되세요?
전체가 4면 이 빗금은 3이라고요. 그 비율을 가진다면, 2분의1이 전체라면, 그러니까 이 빗금 부분은 얼마인지를 구해 내시면 되겠네요. 그래서 2분의3에다가 4분의1을 곱해서 X를 구하시면
비례식 풀듯이 X는 8분의3이야. 그래서 내가 구하고자 하는 저 빗금 친 분홍색 부분, 1부터 2까지는 8분의3이라고 비를 이용해서 구할 수 있다는 겁니다.
이 문제는 비를 이용해서 구하시는 게 훨씬 수월하고요. 이런 문제가 생각보다 자주 등장합니다. 그래서 1번은 전형적으로 길이를 직접 구해서 푸는 문제였다면,
지금 푸신 문제는 길이의 비를 이용해서 조금 시간을 세이브해서 풀 수 있는 요령을 좀 익혀 둘 수 있는 문제였습니다. 그러나 이 문제도 굉장히 자주 등장합니다. 아시겠죠?
그래서 여기서 기억하셔야 되는 건 길이의 비가 2대1인 닮음삼각형, 닮음이에요. 닮음삼각형은 넓이의 비는 제곱의 비, 4대1이다. 이런 식으로 기억하시면 되겠습니다.
그럼 한 문제를 더 보면서 또 넘어가도록 하겠습니다. 이 문제는 이 문제 나름의 의미가 있는 문제예요. 그래서 제가 초이스를 한 건데요. 이 말이 굉장히 중요합니다.
최근 수능에서 많이 수면 위로 올리고 싶어 하는 내용 중의 하나인데, 원래도 중요했지만, 이게 무슨 말이죠? y축 대칭이란 뜻이에요. f(-x)=f(x)다. 그러면 이게 y축 대칭이란 뜻이죠.
f(1)이 f(-1)이랑 같다는 거고, 넣었을 때 함수 값이랑, f(-2)가 f(2)를 넣었을 때 함수 값이랑 같다는 건데, 그러면 1일 때 함수 값, -1일 때 함수 값 같고,
2일 때, -2일 때 같고, 그러니까 이런 식으로 되는 y축 대칭인 함수를 의미하는 거예요. 이런 대표적인 y축 대칭인 함수가 정규분포에서 나오는 게 있어서 이 얘기가 중요한 겁니다.
어쨌든 확률과 통계에서 그래서 중요한 거예요. 저 얘기는 수2나 미적분에서나 볼 것 같이 생각할 수 있지만 실제로 확통에서 나올 수 있다는 걸 상기시켜 드리고 싶었습니다.
어쨌든 그래서 이 문제는 그래프는 어떻게 그리시든 상관은 없어요. 이 단서를 가지고 -5부터 5까지 정리가 되어 있는데, 그때 이 함수가 y축에 대칭이 되도록 함수를 그려야 되니까
아래로 그리셔도 되고 위로 그리셔도 되고 여러분 편하신 대로, 그러나 -5부터 5까지 정의되게 그리시면 되고, 이 문제 역시 확률밀도함수 문제니까
함수 값이 x축 아래로 내려가지는 않아요. 그렇죠? 그래서 이런 식의 그래프를 대략 그려 놓고, 한번 볼게요. -5부터 -1까지 여기가 3분의1이래요, 넓이가.
얘들아, 그러면, 어쨌든 -5부터 5까지인데 여기 좌우가 대칭이니까 -5부터 0까지는 사실 어떻게 될까, 넓이가? 당연히 2분의1이겠지. 반, 반 가져가니까. 그렇지? 대칭이니까.
그럼 여기, 이 왼쪽 부분 빗금 친 부분 어떻게 될까? 맞아요. 2분의1에서 3분의1 빼면 되죠, 이 3분의1. 그러니까 6분의1이 되나요? 6분의3-2 하니까. 그래서 이 사이가 넓이가 6분의1이 돼요.
여기까지 되시죠? 그리고 0부터 3까지면 여기까지인데요. 그 넓이가 18분의7이래요. 얘들아, 그럼 이제 다 나왔는데, 이 문제가 재작년, 아니죠.
작년 9월 모평에 이런 비슷한 아이디어가 나온 적이 있어요. 그리고 어려운 문제는 아니고요. 정확히 5번 문제에 나왔었어요. 그 얘기는 가형, 나형으로 나뉘었을 때니까
선택형 수능은 아니었지만 어쨌든 그 얘기는 어렵지 않은 문제로 나오긴 했었는데, 생각보다 애들이 실수를 많이 했어요. 왜냐면 이런 유형이 정형화에 대해서 나오진 않았었고
그러다 보니 문제를 풀다가 조금 삐끗해서 이런 데서 실수가 나왔겠죠. 계산이 좀 분수 계산이 있으니까. 어려운 문제는 아니었어요, 사실은. 이런 문제를 좋아한다는 거죠.
어쨌든 학교 내신도 수능의 트렌드를 따라갈 수밖에 없기 때문에 이런 문제가 최근에 중요해지고 있다는 건 인지하고 계셔야 돼요.
어쨌든 중요한 건 1부터 3까지이기 때문에 우리는 1부터 3까지를 계산한다면 여기가 1이라고 하면 이 사이 부분이 필요하거든요. 그러면 이 사이 부분은 정확히 18분의7에서,
18분의7은 이 전체니까, 여기 다니까. 빗금 친 이 부분은 여기랑 대칭일 거 아니에요. 왜냐면 얘가 y축 대칭이니까. 그렇죠? 여기 18분의7에서 이 빗금 친 왼쪽 부분하고 똑같은 부분이니까
6분의1을 빼주시면 1부터 3까지 넓이가 나오겠구나. 이렇게 되는 겁니다. 따라서 18분의7에서 3을 빼니까 18분의4가 되고요. 정답은 9분의2야. 이렇게 정리할 수 있는 문제입니다.
하실 수 있겠죠? 그래서 문제는 괜찮아요. 저는 제가 내신을 낸다면 이런 문제를 하나 내고 싶은 그런 생각이 있어서 저는 초이스를 해봤고요. 요즘에 많이 즐겨 내고 싶어 하는 부분 중의 하나니까
여러분 좀 잘 정리해 두셨으면 좋겠습니다. 그러면 지금부터 이제 주제를 좀 바꿔 보도록 하겠습니다. 지금부터는 우리 이제 연속확률분포에 대한 소개는 끝났고요. 도입은 끝났고요.
이제 연속확률분포에서 확률밀도함수가 주어졌을 때 그래프를 보는 눈이나 이런 것들은 여러분이 충분히 연습이 됐을 거라고 생각이 드는데,
그 중에서 연속확률분포의 대표적인 주자가 바로 정규분포라고 했어요. 이 정규분포가 시험에 굉장히 잘 나오고 너무, 너무 중요해요. 그래서 이게 어떤 분포인지를 여러분이 먼저 아셔야 돼요.
정규분포는 연속확률분포의 일종이에요. 그런데 얘는 어떤 특징을 갖고 있냐면 항상 확률분포는 확률밀도함수 혹은 확률질량함수, 함수를 어떤 함수를 쓰느냐를 가지고 생각하시면 되거든요.
정규분포는 좌우가 대칭인, 어디에 대해서? 평균에 대해서 대칭인 종 모양의 곡선을 확률밀도함수로 가지는 분포예요, 연속확률분포 중에서. 아시겠죠?
종 모양의 평균에 대해서 좌우대칭인 함수인데요. 종 모양이라는 건 정확하게 어떤 의미를 가지냐면 평균에선 좀 높이 솟아 있고요. 점점 내려가는데 이 x축 있죠?
이 x축은 가까이는 가지만 만나지는 않는 x축이 바로 점근선의 역할을 하는 그런 그래프의 형태라는 겁니다. 이해되셨죠?
그래서 그래프의 개형은 이런데, 평균이나 표준편차 즉 분산이 뭔지에 따라서 그래프의 모양은 달라져요. 이런 식으로 좀 높이 솟을 수도 있고요. 이렇게 좀 더 누울 수도 있고요.
평균이 더 높아지면 이렇게 옆으로 갈 수도 있고요. 이해되시죠? 그래서 곡선의 위치나 정확한 모양은 달라지지만 전체적인 개형은 좌우가 평균의 대칭인 종 모양의 곡선이다. 이렇게 얘기합니다.
확률밀도함수의 모양은 모르셔도 돼요. 제가 다음 페이지에 만들어는 놨는데요. 이 모양이 있어요. 그러나 그 말이 너무 어렵고요.
표현이 복잡해서 여러분은 그 모양을 꼭 익혀 두셔야 되는 건 아닙니다. 아시겠죠? 그래서 한번 구경이라도 해보시라고 제가 가져는 왔는데요. 한번 보실래요?
아까도 얘기했지만 정규분포곡선은 바로 이런 곡선이에요. 곡선의 이름이 굉장히 복잡하죠? 그러나 이걸 외우실 필요 절대 없고요. 이 e는 자연로그 밑에 들어가는 자연상수 e인데
이게 상수예요. 상수 2.7 얼마 정도 되는 근데 그런 거 하나도 중요하지 않아요. 어쨌든 모양이 이런 모양이다. 이게 중요한 거고요. 첫 번째부터 봅시다.
직선 x는 평균에 대해서 좌우가 대칭인 종 모양의 직선이다. 이거 이해되셨으면 넘어가시면 되고요. x축을 점근선으로 한다. 이것도 이해가 되셨을 거고요.
이 곡선과 x축 사이의 넓이는 1이다. 당연한 거죠. 왜냐면 얘도 일종의 확률밀도함수이기 때문에 확률밀도함수의 성질상 x축과 둘러싸인 주어진 영역 내의 넓이는 1이라는 게
확률의 합이 1이라는 거라고 얘기했잖아요. ‘선생님, 근데 이거 넓이를 그럼 끝까지 구해요?’ 네, 끝까지 구해요. 얘는 정의 자체가 -∞부터 ∞,
그러니까 실수 전체에서 정의가 된 건데요. 걱정 안 하셔도 되는 게 x축으로 가까이 가고 만나진 않지만 가까이 가기 때문에 넓이를 구해 주면 1에 수렴해요. 1에 가까이 가요.
그러니까 걱정 안 하셔도 돼요. 아시겠죠? 그다음. 마지막으로 m과 평균과 시그마 변화에 따라서 곡선의 모양과 위치가 달라진다는 건 제가 얼추 힌트를 드렸죠?
어떻게 달라지는지 저랑 지금부터 잠깐 보도록 할게요. 잠깐 이쪽으로 오실래요? 아까도 말했지만 평균이 50이다. 근데 평균이 60이다. 그러면 똑같은 표준편차를 가진다면
곡선의 개형은 변하지 않지만, 평균에 따라서 곡선만 밀리게 되겠죠. 그거 기억하시면 되고요. 이건 평균에 따른 변화. 그다음, 이번에는 평균은 같다고 하더라도
표준편차가 달라지면 좀 얘기가 달라지거든요. 만약에 표준편차가 이렇게 되는 곡선이면 얘는 표준편차가 아래에 있는 흰 곡선보다 큰 걸까요, 작은 걸까요?
이걸 제가 조금 더 오버해서 조금 더 다이내믹하게 그려 드릴게요. 이렇게 됐다고 쳐봅시다. 그러면 하얀색 곡선은 어쨌든 평균에 밀집돼 있어요.
학생들의 성적으로 보면 학생들끼리 차이가 많이 나는 게 아니고요. 평균이 50점인데 50점 근처에 엄청 많고 평균을 벗어난 값들이 생각보다 별로 없는 거죠.
이 경우는 학생들 간의 편차가 커요, 작아요? 작은 거죠. 학생들 간에 성적 차이가 별로 안 나는 거예요. 그래서 이 흰색 곡선 같은 경우는 편차가 작은 거고요.
편차 제곱의 평균이라는 정의를 가지는 분산, 분산도 역시 작은 거예요. 그래서 분산이 작다는 건 표준편차가 작다는 거예요. 그러니까 σ(x)죠, 쉽게 말해서.
시그마를 가지고 생각한다면 예를 들어 시그마가 여기가 1이다. 기준을 잡을게요. 그러면 얘가 분산이 작은 편이니까, 누구에 비해서? 분홍색 곡선에 비해서.
분홍색 곡선은 이거보다는 시그마 값이 더 커서 예를 들면 2다. 이런 식으로 좀 더 큰 분산, 혹은 표준편차가 큰 곡선이 되겠다. 이 분홍색 곡선은 평균을 기준으로도 물론 많이 있지만,
그래도 평균이 아닌 부분에도 많이 자료가 배치돼 있어요. 학생들 간의 성적으로 따진다면 편차가 큰 편인 거죠. 학생들 간에 많이 흩어져 있는 거예요.
자료가 흩어진 정도가 많이 흩어져 있는 거죠. 이해되시죠? 이런 경우는 편차가 크다고 표현해요. 그래서 이렇게 좀 누워 있는 곡선이 오히려 편차가 큰 곡선이에요.
이쪽으로 가보실래요? 여기 보이시죠? 아래가 편차가 큰 거고요. 이렇게 평균에 몰려 있는 게 편차가 더 작다는 거, 상대적으로. 표준편차를 가지고 생각해 봤습니다.
기본적으로 이런 거 비교하실 줄 알면 되고요. 그다음 보도록 할게요. 시그마가 작을수록 변량의 차이가 작아지니까 더 고르다. 자료들이 더 고르다. 성적이 고르다. 이렇게 표현하고요.
그러니까 편차가 작다는 거죠. 그렇다면 성적이 고른 반이다, 표준편차가 작다, 분산이 작다, 평균에 몰려 있다, 더 봉긋 솟아 있다. 이런 의미를 가지고 있다는 겁니다.
제가 이 부분을 조금 빠른 설명을 했는데요. 이 부분들은 여러분이 어렴풋이 머릿속에 있긴 할 거예요. 근데 제가 다시 한번 정리한 거고요. 그러나 여전히 학교 시험에서는 또
물어보고 싶어 하는 분들이 있어요. 저도 출제자니까 말씀을 드리면. 그래서 수능에선 쉽지 않지만 학교 시험에선 충분히 물어볼 수 있는 부분이라는 걸 기억하시면 좋겠습니다.
한 가지만 더 말씀드릴게요. 정규분포는 확률밀도함수 f(x)가 정규분포곡선이라고 얘기할 때 이제야 이제 이 확률분포를 정규분포라고 표현한다는 겁니다.
그래서 이항분포, 정규분포, 이런 분포를 표현할 때는 확률밀도함수, 혹은 확률질량함수가 뭔지가 중요해요. 그래서 아까처럼 그런 종 모양의 곡선이다.
그러면 정규분포인데요. 중요한 건 뭐냐면 어떤 확률변수가 어떤 분포를 따른다고 할 때 이렇게 물결 표시하는 거 우리 이항분포에서 이미 한 번 했죠? 맞아요.
정규분포를 따를 땐 그때 노멀(Normal)이라고 해서 N을 써요. 그리고 이항분포에서는 우리가 바이노미얼을 썼고, np라고 썼던 거 기억하세요?
n은 횟수, p는 각각이 일어나는 확률이죠. 그래서 독립시행의 확률을 따르는, 확률질량함수를 따르는 거였는데요. 정규분포는 정말 신기하게도 평균과 분산을 알려줘요.
여기는요? 이항분포는 평균과 분산을 np를 구해 주면, 이걸 구해 주면 우리가 이걸 구하는 거죠. np, npq. 기억나시죠? 복습이에요, 이 밑의 거는.
근데 정규분포는 평균하고 분산을 문제에서 직접 구해서 주도록 해요. 그래서 여러분은 주어진 평균과 분산을 이용하시기만 하면 돼요. 걱정 안 하셔도 됩니다. 됐죠?
그래서 이렇게 표현한다는 거. 그래서 σ² 뒤에는 분산입니다. 그다음, 그러면 도대체 왜 정규분포가 이걸 왜 이렇게 가르쳐 주는 거냐면 곡선이 복잡했잖아요.
그래서 그 곡선에서 우리가 평균이나 분산을 얻어내기가 어려워요. 그래서 문제에서 주기 마련인데, 그러면 ‘선생님, 왜 곡선이 단순하지도 않은데 이걸 많이 쓸까요?
왜 도대체 대표라고 하고 가르쳐 줄까요?’ 왜냐면 우리 일상생활에 너무 많아요. 일상 사회현상이나 자연현상에서 정말 많이 볼 수 있는 분포예요.
특별히 가공하지 않는다면. 그래서 제품의 무게, 수명, 강수량, 시험 점수, 이런 자연현상이나 사회현상에서 정규분포를 이루는 자료, 집단이 너무나 많기 때문에
정규분포를 많이 연구를 하고 공부를 한다는 겁니다. 그러면 지금부터 저랑 정규분포곡선의 성질을 좀 정리하도록 할게요. 이걸 아셔야 그다음에 표준 정규분포로 넘어가는 거라서요.
정규분포곡선의 특징부터 좀 보도록 하겠습니다. 정규분포곡선은 정말 중요한 특징을 가지고 있어요. 이게 오늘 하는 내용 중에 어쩌면 가장 중요해요.
왜냐면 지금까지 내가 정규분포곡선에 대해서 얘기해 줬잖아요? 사실 그거는 생각해 보면 써먹을 게 아무것도 없어요. 실제 문제에 나오면 지금 제가 말씀드렸던
정규분포곡선은 종 모양에, x축을 점근선으로 하는 좌우대칭인, 평균에 대칭인 그런 곡선이고, 편차가 크면 이렇게 조금 누워 있고 편차가 작으면 평균에 몰리니까 이렇게 솟아 있고, 이런 거야.
근데 이건 문제 풀 때 그렇게 많이 도움이 안 돼요. 실제 계산을 하거나 확률 계산을 할 때는 이 특징을 가지고 하시는 거라서 지금부터 하는 내용이 어쩌면 여러분 훨씬 더 중요합니다.
정규분포곡선은 어떤 특징을 가지고 있냐면, 제가 예를 들어 볼게요. X가 평균이 50이고 분산이 5²인 그런 분포를 따르고요. 이쪽에서는 Y라는 변수가 평균이 60이고,
여기는 10²이 분산인 정규분포를 따른다고 해볼게요. 그러면 얘는 지금 상황이 뭐냐면 평균이 50인데요. 표준편차가 5거든요. 그러면 55, 여기가 45, 어쨌든 여기가 평균이에요.
평균을 기준으로 이렇게 높이 솟아 있겠죠. 여기까지 이해되시죠? 이것도 한번 비교해 볼까요? 여기는 평균이 60인데요. 대신에 얘는 표준편차가 10이에요.
그러니까 얘보다 편차가 크잖아요. 편차가 크면 제가 뭐라 그랬죠? 곡선이 더 누워 있다고 그랬죠. 그래서 60보다 10만큼 많으니까 70이라는 거, 1시그마, 여기 지금 1시그마 더한 거거든요.
여기도 1σ 더한 거예요. 5 더했으니까. 근데 1σ만큼 더하면 이때는 10만큼 더하니까 70까지 가니까 더 멀리 가죠. 그런데 이 곡선의 모양은 얘보단 좀 더 누워 있어야겠죠.
왜냐면 편차가 크니까. 그래서 약간 이렇게 누워 있어요, 조금 더. 평균에 덜 몰려 있다는 거죠. 무슨 말인지 아시죠? 평균에 몰림 현상이 덜하다는 거예요.
쟤는 여기가 봉긋 솟아 있고, 상대적으로. 그러면 여기까지 넓이를 한번 구해 보시면 여기도, 평균에서 여기까지 넓이를 구해 보시면, 어디까지 넓이라는 거예요?
평균에다가 1σ 더한 거 사이의 넓이. 여기는요? 여기도 이 Y의 평균에다가 1σ 더한 것까지의 넓이. 이걸 구해 보시면 신기하게도 이 넓이가 같아요.
됐나요? 이게 진짜 중요해요. 정규분포곡선이 가지는 가장 중요한 성질입니다. 평균이 뭐고, 분산이 뭐든지 간에 평균을 기준으로 1σ 떨어진 정도 위치까지의 넓이를 구했다.
그러면 제각각 구해지겠죠. 구했을 때 넓이가 같다는 거예요. 너무 당연한 게 편차가 크면 그래프가 눕고, 편차가 작으면 그래프가 솟기 때문에 자연스럽게 그래프의 넓이를 구하면
얼추 같아질 것 같은 느낌도 들어요. 근데 굉장히 중요해요. 실제로 하면 실제로 같아져요. 적분을 해서 해보면, 넓이를. 그렇다면, 2σ까지, 60까지 했어요.
평균을 기준으로 2σ까지 넓이를 구하고요, 여기까지 다. 얘도, 평균을 기준으로 80까지, 2σ까지. 그래서 m+2σ까지 넓이를 구하잖아요? 정말 신기하게도, 그때도 넓이가 또 같아요.
아시겠죠? 그러니까 결국 다음 시간에 하겠지만, 정규분포는 다음 시간에 할 거예요. 표준정규분포라는 걸로 바꿔서 확률 계산을 하시면 돼요. 왜냐면 이 넓이를 구하는 게 우리의 목표인데,
넓이를 구하려면 이걸 적분을 해야 돼요. 근데 적분이 너무 어렵잖아요. 왜냐면 아까 함수 되게 어렵게 생겼었거든요. 그래서 이거를 표준정규분포라는 걸로 나중에 바꿔 줘요.
표준정규분포는 뭐냐면 다음 시간에 연이어서 볼 건데요. 평균이 0이고 표준편차가 1인, 분산이 1인 정규분포예요. 그리고 Z라고 쓰거든요, 보통, 확률변수를.
이 표준정규분포에서 통계를 다 내보는 거예요, 사람들이. 0부터 1까지면 여기가 평균을 기준으로 1σ 떨어진 곳이죠. 평균이 0이고, 표준편차가 1이니까, 그렇죠?
이 부분의 넓이를 구해요. 또, 0부터 2까지, 그러니까 m부터 2σ까지 떨어져 있는 거죠, 여기까지 넓이 구하면. 그것도 구해요. 또, 3σ까지, 4σ까지, 사이사이에도,
0.5σ까지, 이런 식으로 얘네를 다 군데군데를 전부 다 수학자들이 넓이를 구해 버렸어요. 그리고 그거를 표로 정리를 해놨어요. 무슨 말인지 아시겠죠?
그러면 표준정규분포는 표를 보고 넓이 계산을 다 할 수 있는 거거든요. 그래서 어떻게 할 거냐면, 정규분포의 이렇게 소중한 성질 있죠? 여기서 몇 시그마 떨어져 있는지까진 넓이가 다 같다는 거,
그러니까 얘가 1σ 떨어져 있는데 이 넓이는 표준정규분포에서 0부터 1 사이의 넓이랑 같은 거예요. 그러니까 이거 구하기 위해서는 이 넓이에서 이 표 참고해서 구하시면 되는 거예요,
넓이 구할 때. 제가 지금 굉장히 중요하고도 유용하고도 다음 시간까지 통하는 얘기를 지금 해드린 겁니다. 왜냐면 여기가 연결이 다 되기 때문에 똑똑 쪼개서 얘기하면
여러분 머릿속에 이게 연결이 잘 안 돼서 제가 일부러 좀 쭉 가봤어요. 그래서 이 얘기는 머릿속에 담아 두시고요. 그래서 표준정규분포가 중요는 하다.
그래서 그거는 나중에 제가 얘기하면 ‘저거 얘기했었다. 알지.’라고 생각하고 떠올리시면 됩니다. 어쨌든 이게 중요한 성질입니다. 이렇게 되면 굉장히 많은 도움을 받을 수 있고요.
그래서 내용을 정리해 보도록 할게요. 표준정규분포로 가기 전에 먼저 정규분포를 이해하고 가셔야 되는데요. 정규분포곡선의 특징은 아까도 말했지만,
평균을 기준으로 1σ, 2σ, 3σ 떨어져 있는 그때의 넓이가 이렇게 고정되게 나온다는 거죠. 이해되셨어요? 그래서 곡선의 모양은 다를지언정,
넓이를 구해 보면, 평균과 분산은 제각각 다른 분포였더라도 다 같게 나오더라. 이게 굉장히 중요하고요. 이것 때문에 나중에 표준정규분포로 바꿔서 확률 계산을 할 수 있더라.
가능하다. 이런 얘길 할 수 있는 겁니다. 여기서 표가 있으니까. 두 번째는요. 정규분포의 확률밀도함수는요. 평균에 대해서 대칭이잖아요. 이게 나중에 또 쓰임이 있어요.
왜냐면 평균의 대칭이면 이 왼쪽이랑 오른쪽의 넓이는 정확히 0.5씩 나눠 가질 거 아닙니까? 그리고 여기부터 여기까지의 넓이는 반대쪽 넓이랑도 같을 거 아닙니까? 그렇죠?
그래서 이런 평균에 대해서 대칭이라는 이걸 이용해서 나중에 확률 계산을 다 할 거예요. 근데 어쨌든 이 두 번째 성질은 거기서 더 나아가서 어떤 얘기까지 하느냐면,
만약에 예를 들어 내가 정규분포에서 이렇게 그려져 있는 상황인데 평균이 m이고 σ²이 분산이에요. 그런데 특정한 a부터 b까지 확률이 계산을 했더니 최대가 되고 싶어. 최대.
확률이 크다는 건 넓이가 제일 크게 잡아 주고 싶은 거예요. 대신에 이 구간의 길이를 일정하게 잡는 거죠. 예를 들어, 이 길이를 2다, b-a를 2로 일정하게 잡았어요.
그러면 2만큼으로 구간을 잡았을 때 넓이를 제일 크게 잡으려면 어떻게 잡아야 돼요? 당연히 이 평균을 끼고 이 사이에다가 2만큼 구간을 잡았을 때가 넓이가 최대 아닌가요?
왜냐면 여기가 높이가 제일 높으니까? 맞죠. 그래서 최대 넓이가 나왔다는 건 그때 단서를 뭐를 이용하시면 되냐면 이 a랑 b의 완전히 가운데, 가운데라는 건 평균 구하듯이 한 거죠.
가운데 평균이 있더라. a, b의 완전히 중점에 평균이 존재하더라. 그걸 이용한다는 거예요. 이거는 문제를 풀 때 굉장히 자주 나와요. 여기까지 정리해 두시고,
문제를 통해서 적용해 볼 거예요. 걱정 마시고요. 지금부터 한번 보도록 할게요. 유제 3번을 보면서 한번 연습해 보시죠. 평균이 m이고 표준편차가 시그마인 정규분포를 따른다고 한다.
그러면 X는, 일단 이거 요약해 볼게요. N이고요. m에 σ²이다. 그렇다면 V(2X)다. 그렇다면 이거는 4로 뽑아낼 수 있고요. 4V(X)가 36이란 얘기죠. 그렇다면 V(X)가 9라는 얘기예요.
여기까지 되셨죠? 그러면 분산이 9라는 얘기니까 이 뒤가 9니까 3²이란 뜻이죠, 뒤가. 그다음에 평균은 아직 몰라요. 그런데 지금 주어진 조건을 좀 활용해 보도록 합시다.
보시면, X가 20 이하인 확률이랑 X가 시그마, 시그마는 지금 여기 루트 씌우니까 3이 되는 거 맞지? 그러니까 38보다 크거나 같다는 거 맞지? 얘들아 집중해 봐.
봐봐. 평균을 기준으로 일단 20보다 작은 거랑 38보다 큰 거가 확률이 같다는 거예요. 그러면 만약에 20이 여기 있으면 20보다 작은 부분은 이 왼쪽이거든요.
그럼 38보다 큰 부분은 어디 있어야 돼요? 이 오른쪽 끝이어야지, 이 곡선은 평균을 기준으로 대칭인 곡선이니까 20하고 38이 완전히 평균을 기준으로 양옆으로 대칭인 위치에 있었어야
넓이가 같은 거죠. 맞아요. 방금 한 얘기를 좀 돌려 한 거예요. 그럼 어떻게 하면 돼요? 20하고 38의 완전히 가운데에 평균이 있더라. 중점이라는 거죠.
29인가요? 58이니까. 맞아요? 그래서 평균이 29인 거예요. 됐어요? 따라서 평균하고 시그마 더하니까 정답은 32가 되는 거죠. 여기까지 됐죠?
이 얘기, 박스 쳐 놓으시고 여러분, 이런 얘기들을 보는 눈이 있으셔야 돼요. 정규분포다. 평균에 대해서 좌우가 대칭인 곡선이기 때문에 특정한 것보다 작고,
특정한 것보다 큰 그 두 값이 넓이 계산한 게 같다고 한다면, 그 두 값의 완전히 중간 지점에 평균이 존재했어야 된다는 걸 대칭성을 돌려서 물어본 거예요. 아시겠죠?
일단 이런 대칭성에 대한 감각이 좀 있으셔야 돼요. 너무, 너무 중요해요. 한 문제 더 보면서 또 그런 얘기들을 진행해 보도록 하겠습니다.
이번에는 확률변수 X가 역시 정규분포를 따르고요. m부터 m+2a 사이의 확률이 0.35. 한번 그려 볼까요? 상황이 이렇죠.
m+2a까지 확률이 여기가 0.35라는 거죠. 그다음에 m-a 이상의 확률이, 거기가 0.6이라는 거죠. 그러니까 이렇게 다 더한 거거든요, 지금. 이렇게. 그게 0.6인 거죠.
근데 얘들아, 평균을 기준으로 오른쪽 절반은 0.5라며, 그러니까 여기가 0.6이면 여기는 0.12네. 그렇지? 됐죠? 이건 지울게요. 이렇게 됐다면, m+a부터 m+2a까지니까,
여기, m+a 하나 잡아 볼까요? 이 부분은 얼마냐는 거죠. 바로 나왔죠. 왜요? 왜냐면 여기가 0.12면 좌우가 대칭이니까 여기가 0.12죠. 0.35는 이만큼이 다 되거든요.
그러니까 0.35에서 0.12를 빼주면, 그러면 이 사이 넓이가 나오니까 0.23이다. 이렇게 정리해 주시면 되는 겁니다. 그래서 사실 지금은 여러분이 정규분포의 대칭성만 가지고
제가 계속 연습을 시킨 거예요. 왜냐면 대칭성에 대한 연습이 되어야 다음 시간에 하는 표준정규분포까지 연결이 돼요. 그래서 표준정규분포에서 비로소 확률 계산이 가능한 거라서
지금은 정규분포곡선의 특징 있죠? 그거랑 이런 대칭성을 파악해 주시면 되는 거고요. 그러면 이제 표준정규분포를 오늘은 소개만 좀 할 거예요. 아까 잠깐 소개했기 때문에
잠깐 소개만 해드리면, 이번 시간에 제가 뭐라고 했냐면, 다음 시간 얘기하는 것까지 연결 지어서 갈 겁니다. ‘정규분포에서 표준정규분포로 우리가 바꿀 거야.’라고 얘기를 했어요.
왜냐면, 나는 정규분포에서 a부터 b까지 확률을 계산하고 싶어. 이게 우리가 결국 하고 싶은 거거든요. 무슨 말인지 아시죠? 근데 나는 표준정규분포를 이용하려고 해.
왜냐면 표준정규분포는 표가 있거든. 표로 확률을 다 정리해 놨어, 계산에서. 표준정규분포는 뭐냐면 평균이 0이고, 표준편차가 1인 정규분포의 일종이라고 말씀드렸죠.
그래서 얘는 Z라는 새로운 문자를 쓰고요. 평균이 0이니까 여기 0을 쓰고 뒤에다가 1²을 써요. 이해되시죠? 그래서 얘는 이 사이의 넓이를 구간, 구간마다 다 정리해서 표로 싹 만들어 놨어요.
그러니까 이 값이 표준정규분포로 바꿨을 때, 얘랑, 얘가 어디에 가는지만 알면 돼요. 그게 어디로 가는지 보실래요?
이 평균은 표준정규분포에서 0이 되겠죠. 이 a는 어디로 갈지, 또 이 b는 어디로 갈지, 이건 아직 몰라요. 그것만 알면 표준정규분포를 표가 있기 때문에 계산이 가능해요, 이 사이 넓이가.
그럼 결국 이것과 이것만 알아내면 되겠네요. a부터 b까지 확률이 뭐부터 뭐까지 확률로 바뀌는지만 알아내면 우리는 표준정규분포는 표가 있으니까 표에다가,
예를 들어 이거 -1부터 0까지면 이 2개가 대칭이니까 0부터 1까지를 구하시면 되잖아요, 넓이를. 그렇죠? 그래서 여기에다가 대칭성까지만 이용해 주시면,
우리는 확률 계산이 가능하다. 이거거든요. 이해되시죠? 그럼 이렇게 가는 걸, 맞아요. 그걸 뭐라고 하냐면 바로 표준화라고 해요. 이게 진짜 중요해요. 표준화라고 해요, 표준화.
표준화는 어떻게 하는 거냐면 공식이 있어요. 어떻게 하는지 알려드릴게요. 여기 있는 값에서 평균을 빼요. 그리고 시그마로 나눠요. 여기도, b에서 평균을 빼요.
그리고 시그마로 나눠요. 이거예요. 이게 무슨 의미를 가지는 걸까요? 예를 들어, 평균이 60이었고, 이 b가 70이잖아요. 그리고 예를 들어 표준편차가 10이라고 해보세요, 예를 들어서.
그럼 얘는 몇 시그마 떨어져 있는지를 이거 나타낸 거예요. 왜냐면 이 점은 70에서 60을 빼고 시그마엔 10으로 나눴으니까 1이 되죠. 그러니까 얘는 ‘1σ 떨어져 있어.’라고 해서
이게 1이 나오는 거예요. ‘몇 시그마 떨어져 있어.’라는 그 몇 시그마, 그거를 이렇게 나타낸 거예요. 그래서 이게 뭐냐면 표준화의 공식이에요. 됐죠?
제가 일단 내용에 대한 기본 설명을 해드렸거든요. 여기가 다 연결이 돼서 제가 일부러 한 강 안에 담으려고 노력을 했고요. 정규분포에서 표준화를 거쳐서 표준정규분포로 간다는 거 기억해 주시고,
표준화 공식은 그 값에서 평균을 빼고 시그마로 나누는 거예요. 그다음, 표준정규분포를 일단 오기만 해주면 넓이는 표랑 대칭성을 이용해서 확률 계산이 가능한 거예요.
그래서 이 부분에 대해서, 그리고 표준화하는 것에 대해서 다음 시간에 한 번 더 정리를 하실 거고요. 그리고 연습을 많이 할 거예요. 오늘은 연결된 내용이라 제가
연결만 지어 드린 거예요. 그래서 여기 다음에 나오는 빔은 다음 시간에 제가 정리 한번 하고 넘어갈게요. 오늘은 여기까지만 정리해 주시고, 바로 퀴즈를 보도록 하겠습니다.
오늘의 퀴즈입니다. 같이 읽어 보세요. 이 문제 정규분포 순수한 내용이거든요. 이거 참고로 해서 여러분 한번 문제 풀이 해보시고, 퀴즈 정답 올려 주시면 되겠습니다.
오늘 정말 수고 많으셨고요. 우리는 다음 시간에 오늘 내용 복습해 주시고 다음 시간에 표준정규분포부터 보도록 할게요. 그러면 12강에서 만나도록 하겠습니다.